\section{Robótica}

La historia de la robótica tiene su precursor en la mecánica y los mecanismos desarrollados para imitar el movimiento y funciones de los seres vivos. Los antiguos egipcios ya empleaban mecanismos para mover los brazos de las estatuas y los griegos utilizaban sistemas hidráulicos para adornar sus templos.

Podemos decir que en torno al siglo XVII es cuando se inicia la historia de la robótica actual. En concreto, cuando Jacques de Vaucanson en 1745 inventó el primer telar automático de la historia. También construyó lo que se denominó como autómatas en la época, con obras como El flautista, El tamborilero o El pato, obra conocida como una de las pioneras en la historia de la robótica \cite{rojas2007historia}.

Más tarde, Joseph Jacquard inventa en 1801 una máquina textil programable mediante tarjetas perforadas refinando la tecnología empleada por Vaucason \cite{martinez2000breve}. Años más tarde, la Revolución Industrial impulsó el desarrollo de máquinas que automatizaban tareas que antes realizaban las personas dando paso a la historia de la automatización industrial.

Antes ya se habían desarrollado algunos mecanismos automáticos como el León mecánico creado por Leonardo Da Vinci en el siglo XVI \cite{duliep2012leonardo}, que abría su pecho mostrando el escudo del rey Luis XII, o el Hombre de palo, un autómata de madera construido por Juanelo Turriano que andaba y movía la cabeza, ojos, boca y brazos.

La palabra ``robot'' comenzó a utilizarse en el mundo del teatro y de la ciencia ficción. Una obra checoslovaca publicada en 1917 por Karel Kapek, denominada Rossum's Universal Robots, dio lugar al término robot. La palabra checa ``Robota'' significa servidumbre o trabajador forzado, y cuando se tradujo al ingles se convirtió en el término robot. Como ejemplo de ciencia ficción se podría mencionar al escritor Isaac Asimov por la publicación sobre las tres leyes de la robótica \cite{asimov1987robots}.

Los primeros robots llamados como tal fueron creados en 1958 y eran de tipo teleoperados, con el objetivo de manipular elementos sin riesgo para el operario. Este tipo de robots consisten en un sistema maestro-esclavo en el que los movimientos realizados por el maestro son transmitidos mecánicamente a cierta distancia y reproducidos por el robot esclavo.

Años más tarde, se comenzó a utilizar la tecnología electrónica y el uso del servocontrol, sustituyendo la transmisión mecánica por otra eléctrica. Ejemplos de estos manipuladores fue el realizado por Ralph Mosher, Handy-Man, consistente en dos brazos mecánicos teleoperados mediante un maestro del tipo denominado exoesqueleto.

La sustitución del operador en este tipo de sistemas por un programa de ordenador que controlase los movimientos del manipulador dio paso al concepto de robot \cite{barrientos2007}.

La investigación en inteligencia artificial desarrolló formas de procesamiento de información más parecido al razonamiento humano, las primeras patentes aparecieron en 1946 con los muy primitivos robots para traslado de maquinaria y las primeras computadoras.

En 1960 se introdujo el primer robot "Unimate'', basado en la transferencia de artículos. Este robot se instaló en las Ford Motors Company para atender una máquina de fundición de troquel.

En 1966 Trallfa, una empresa noruega, construyó e instaló un robot de pulverización de pintura y en 1971 la universidad de Stanford desarrolló el ''Standford Arm'', un brazo robótico de accionamiento eléctrico. Más tarde, en 1978 se introdujo el robot PUMA para tareas de montaje por Unimation, basándose en diseños obtenidos en un estudio de la General Motors.

En la actualidad, la robótica se debate entre modelos más ambiciosos, como es el caso de robots diseñados para expresar emociones, vehículos móviles con control remoto, como helicópteros robotizados de uso militar, robots que controlan el tráfico o robots como Aibo, el robot mascota de Sony.

